Regulasi Teknis dan Persyaratan Mutu Malaysia - Minyak Sawit

1. Undang-Undang.
Minyak sawit adalah salah satu produk makanan, oleh karena itu diterapkan regulasi tentang pangan.
Undang-undang Pangan.
Undang-undang Pangan (Food Act 1983) dan Regulasi Pangan (Food Regulations 1985) Malaysia mengatur aspek-aspek keamanan dan pengandalian mutu termasuk standar pangan, higienis, impor dan ekspor pangan serta iklan makanan dan akreditasi laboratorium pangan. Penegakan Undang-undang Pangan dan Regulasi Pangan bertujuan untuk mengurangi bahaya (bawaan) makanan dan memastikan bahwa makanan aman untuk dikonsumsi manusia.
Food  Safety  and  Quality  Division  (FSQD)  of  the  Ministry  of  Health  (MOH) lembaga pemerintah di Malaysia yang mempunyai kewenangan untuk implementasi dan penegakan undang- undang dan regulasi pangan. Lembaga ini secara aktif melaksanakan program-program, diantaranya kesesuaian standar, pengambilan sample, inspeksi tempat pengolahan makanan, pengendalian impor pangan dan mengeluarkan lisensi bahan pada makanan yang dipersyaratkan pada Undang-undang dan Regulasi Pangan. Selain itu, lembaga ini melaksanakan kegiatan pemantauan peredaran makanan, terutama kontaminasi pada pengan dan penggunaan aditif sebagai langkah preventif.
Persyaratan khusus label produk pangan adalah persyaratan label komposisi bahan untuk jenis makanan tertentu, penggunaan klaim kesehatan pada label makanan sangat dibatasi.
Karena sebagaian besar penduduk Malaysia Muslim, persyaratan label produk mengandung babi dan alkohol diterapkan sangan ketat. Bagi eksportir makanan Indonesia, harus memperhatikan dan memenuhi persyaratan label makanan Malaysia untuk menghindarkan masalah pada pelabuhan masuk (port of entry) atau masalah pada tingkat ritel (pasar).
2. Kebijakan Pemerintah Malaysia
Informasi kebijakan minyak sawit di Malaysia, disarankan untuk merujuk kepada sumber resmi seperti Kementerian Perindustrian Malaysia atau Badan Kelapa Sawit Malaysia (Malaysian Palm Oil Board/ MPOB).
Malaysian Sustainable Palm Oil (MSPO): Pada tahun 2015, Pemerintah Malaysia memperkenalkan kebijakan MSPO untuk mendorong produksi minyak sawit yang berkelanjutan dan bertanggung jawab. MSPO melibatkan kriteria keberlanjutan yang mencakup aspek lingkungan, sosial, dan ekonomi. Pemerintah mendorong produsen dan perkebunan untuk memperoleh sertifikasi MSPO.
Sertifikasi MSPO (Malaysian Sertification Palm Oil). Skema Sertifikasi MSPO adalah skema nasional di Malaysia untuk perkebunan kelapa sawit, petani swadaya dan terorganisir, serta fasilitas pemrosesan minyak sawit yang akan disertifikasi berdasarkan persyaratan Standar MSPO.
Komitmen Internasional: Malaysia telah berkomitmen untuk mengikuti dan mendukung inisiatif internasional terkait minyak sawit.  Malaysia juga aktif berpartisipasi dalam dialog internasional tentang keberlanjutan minyak sawit.
 
3. Regulasi
Food (Amandement) No.3 Regulation, 2020
Peraturan Pangan (Amandemen) (No.3) 2020 ini diundangkan untuk mengubah Peraturan Pangan P.U.(A) 437/85 1985.
Peraturan 41 (3)(c) dari P.U.(A) 437/85 Food Regulations 1985 diubah. Ditetapkan bahwa tidak seorang pun boleh mengimpor, menyiapkan untuk dijual, atau menjual makanan apa pun yang mengandung 0,01 miligram atau lebih per kilogram residu pestisida, di mana pestisida tidak ditentukan untuk makanan tersebut dalam Daftar Keenam Belas atau Codex Alimentarius. Menyimpang dari ketentuan ayat (3)(c), pangan dapat mengandung 0,01 miligram atau lebih per kilogram residu pestisida dengan persetujuan tertulis sebelumnya dari Direktur. Amandemen juga dilakukan pada batas residu pestisida.
Informasi selengkapnya lihat disini [https://faolex.fao.org/docs/pdf/mal196914.pdf].
Malaysian Palm Oil Board Regulation, 2005
Tujuan Peraturan ini adalah untuk mengontrol dan menentukan kualitas semua kegiatan di industri kelapa sawit termasuk: produksi dan pengelolaan bahan tanam kelapa sawit; grading dan penggilingan minyak buah sawit; dan pemrosesan, penanganan, penyimpanan, pengangkutan, dll. produk kelapa sawit. Deklarasi kualitas untuk ekspor, impor dan perdagangan internal produk minyak sawit harus disampaikan kepada Malaysian Palm Oil Board (MPOB) yang juga akan menentukan apakah akan melarang jenis dan kualitas produk minyak sawit yang boleh dijual, diekspor, diimpor, dll, dan dapat menetapkan persyaratan penjualan produk minyak sawit.
Informasi selengkapnya lihat disini [https://faolex.fao.org/docs/pdf/mal74259.pdf].
Food (Amandement) Regulation 2004, PU(A) 160/2004
Peraturan ini menghapus, mengganti dan membuat amandemen kecil pada peraturan dan sub-peraturan Peraturan Pangan 1985. Dua peraturan baru tentang "ekstrak stevia" dan "stevia yang dimodifikasi secara enzimatik" telah ditambahkan. Jadwal keenam belas telah diganti dengan yang baru yang menangani residu pestisida.
Informasi selengkapnya lihat disini [https://faolex.fao.org/docs/pdf/mal54650.pdf].
P.U.(A) 437/85 Food Regulation 1985
Pada bagian VIII tentang Standar dan Pelabelan Khusus pada Makanan, terkait palm oil terdapat pada regulasi nomor 183, 184, 196, 197, 198, dan 199.
Informasi selengkapnya lihat disini [https://faolex.fao.org/docs/pdf/mal27305.pdf].
Environmental Quality (Prescribed Premises) Crude Palm Oil Registration, 1977
Peraturan ini menyatakan (a) kelanjutan dari kondisi yang ada dan pembatasan jika terjadi perubahan hunian; (b) informasi yang akan diberikan oleh pemohon untuk izin atau untuk pembaharuan atau pengalihan izin; (c) kewajiban penghuni tempat yang ditentukan; (d) batas parameter limbah yang akan dibuang ke saluran air dan ke darat.
Informasi selengkapnyan lihat disini [https://faolex.fao.org/docs/pdf/mal13281.pdf].
4. Standar.
Standar spesifikasi produk minyak sawit.
MS 814:2007, AMD. 1:2018  Palm Oil - Specification (Second Revision)  
MS 80:2011   Palm Kernel Oil – Specification (Second Revision)
MS 815:2007 Palm Stearin - Specification (Second Revision)       
MS 816:2007  Palm Olein - Specification (Second Revision)                     
MS 1762:2004 Palm Superolein - Specification
 
Palm Oil – Specification MS 814:2007, AMD. 1:2018
Karakteristik Mutu (Quality Characteristics).
Karakteristik Umum:
Warna pada 500 C sampai 550 C: Warna minyak mentah atau minyak sawit yang dinetralisir harus terang, bening dan oranye-merah. Warna minyak sawit yang dinetralkan dan dikelantang akan berwarna kuning cerah, jernih dan kemerahan sementara untuk minyak sawit yang dinetralkan / disuling, dikelantang dan dihilangkan bau harus berwarna cerah, jernih dan kuning muda.
Bau:Semua produk kelapa sawit bebas dari bau asing dan tengik.
 
Persyaratan Mutu.
Standar ini mencakup produk kelapa sawit berikut ini:
Minyak sawit mentah (CPO), kualitas khusus (SO) dan standar kualitas (STD);
Neutralised palm oil (NPO);
Neutralised, bleached palm oil (NBPO); dan
Neutralised, bleached and deodorised palm oilirefined, bleached and deodorised palm oil (NBD/RBD).
 
Produk, pada saat pengiriman sesuai dengan praktik perdagangan saat ini, yaitu pada titik dan waktu pengiriman minyak dari tangki penjual, apakah kilang ex-refinery, ex-bulking, atau sebaliknya, sesuai dengan kasusnya.
Kebersihan.
Produk harus diproses dan dikemas dalam kondisi higienis di tempat berlisensi sebagaimana diberlakukan oleh pejabat yang berwenang dari waktu ke waktu sesuai dengan peraturan pemerintah setempat, peraturan kesehatan masyarakat dan kode etik serta pedoman yang berlaku di Malaysia jika relevan.
Kemasan dan Pelabelan.
Kemasan:
Produk harus dipasok dalam jumlah besar atau dalam drum baja bebas karat, atau sesuai kesepakatan antara pembeli dan pemasok.
Pelabelan:
Produk ini harus sesuai dengan peraturan makanan Malaysia saat ini 1985 tentang label.  Paket harus ditandai dengan jelas dan tak terhapuskan dengan informasi berikut:
nama produk
berat produk;
nama dan alamat produsen atau merek dagang;
bulan dan tahun pembuatan dan identifikasi atau kode; dan
negara asal
 
Sertifikasi
Setiap produk dapat ditandai dengan tanda sertifikasi lembaga sertifikasi dengan syarat bahwa produk sesuai dengan persyaratan standar Malaysia ini. Selain itu,  produk dapat disertifikasi Halal oleh otoritas berwenang.
Pengambilan Sampel dan Pengujian.
Pengujian produk dilakukan dengan pengambilan sample sesuai dengan metoda yang ditetapkan pada standar MS 1231 dan dipersiapkan sesuai dengan standar MS 817: Part 1. Pengujian dilakukan dengan metoda yang ditetapkan pada standar MS 817.
Informasi selengkapnyan lihat disini [https://law.resource.org/pub/my/ibr/ms.814.2007.pdf].
Palm Stearin – Specification MS 815:2007      
Karakteristik Mutu (Quality Characteristics)
Karakteristik Umum:
Warna pada 550 C sampai 700 C: Warna stearin sawit mentah atau yang dinetralisir harus berwarna cerah, jelas, dan kuning kemerahan. Warna stearin palm yang telah dinetralisir dan yang dikelantang haruslah berwarna cerah, jernih dan kuning oranye, sementara stearin palm atau stearin yang disaring / dinetralisir, dikelantang dan dihilangkan bau ungu muda, terang dan kuning muda.
Bau: Semua produk stearin sawit bebas dari bau asing dan tengik.
 
Persyaratan Mutu:
Standar ini harus menggabungkan produk stearin palm berikut:
Stearin kelapa sawit.
Stearin telapak yang dinetralisir.
Stearin telapak yang diremajakan dan dikelantang.
Stearin telapak tangan yang dimurnikan, dikelantang dan tidak terdeformasi.
Stearin telapak yang dinetralkan, dikelantang, dan deodorised.
 
Produk, pada saat pengiriman sesuai dengan praktik perdagangan saat ini, yaitu pada titik dan waktu pengiriman minyak dari tangki penjual, apakah kilang ex-refinery, ex-bulking,.
Kebersihan.
Produk tersebut harus diproses dan dikemas dalam premis yang dilisensikan di bawah kondisi higienis sesuai dengan undang-undang kesehatan masyarakat yang berlaku di Malaysia.
Kemasan dan pelabelan
Kemasan: Produk harus dipasok dalam jumlah besar atau drum baja bebas karat, atau sesuai kesepakatan antara pembeli dan pemasok.
Pelabelan
Produk ini harus sesuai dengan peraturan makanan Malaysia saat ini 1985 tentang label. Kemasan harus ditandai dengan jelas dan tidak terhapuskan dengan informasi berikut:
nama produk;
berat produk;
nama dan alamat produsen atau merek dagang;
bulan dan tahun pembuatan dan identifikasi atau kode; dan
negara asal.
 
Sertifikasi.
Produk dapat ditandai dengan tanda sertifikasi lembaga sertifikasi dengan syarat bahwa produk sesuai dengan persyaratan standar Malaysia ini. Selain itu, produk dapat disertifikasi Halal oleh otoritas berwenang.
Pengambilan Sampel dan Pengujian.
Pengujian produk dilakukan dengan pengambilan sample sesuai dengan metoda yang ditetapkan pada standar MS 1231 dan dipersiapkan sesuai dengan standar MS 817: Part 1. Pengujian dilakukan dengan metoda yang ditetapkan pada standar MS 817.
Informasi selengkapnyan lihat disini [https://ia902905.us.archive.org/14/items/ms.815.2007/ms.815.2007.pdf].
Palm Olein - Specification MS 816:2007
Karakteristik Mutu (Quality Characteristics).
Karakteristik Umum:
Warna pada suhu 40 ° C sampai 45 ° C: Warna olein sawit mentah atau yang dinetralisir harus berwarna cerah, jernih, dan merah tua. Warna olein sawit yang telah dinetralkan dan dikelantang haruslah berwarna kuning cerah, jernih dan kemerahan, sedangkan untuk olein kelapa yang disuling / dinetralkan, dikelantang dan dipinggirkan menjadi kuning terang, jernih dan kuning muda.
Bau: Semua produk olein sawit bebas dari bau asing dan tengik.
 
Persyaratan Mutu:
Standar mencakup produk olein berikut ini:
olein sawit mentah;
olein sawit yang dinetralisir;
lendir sawit yang telah dinetralisir;
olein kelapa halus, dikelantang dan dipahat deodorised; dan
olein sawit yang telah dinetralkan, dikelantang dan dipenggal.
 
Produk, pada saat pengiriman sesuai dengan praktik perdagangan saat ini, yaitu pada titik dan waktu pengiriman minyak dari tangki penjual, apakah kilang mantan, instalasi ex-bulking, atau sebaliknya.
Kebersihan.
Produk tersebut harus diproses dan ditangani dengan kondisi higienis dan sanitasi di tempat berlisensi sesuai dengan undang-undang kesehatan masyarakat yang berlaku di Malaysia.
Kemasan dan pelabelan.
Kemasan:
Produk harus dipasok dalam jumlah besar atau drum baja bebas karat, atau sesuai kesepakatan antara pembeli dan pemasok.
Pelabelan:
Produk ini harus diberi label sesuai dengan peraturan makanan Malaysia saat ini 1985 tentang label. Kemasan harus ditandai dengan jelas dan dengan informasi berikut:
nama produk;
berat produk;
nama dan alamat produsen atau merek dagang;
bulan dan tahun pembuatan dan identifikasi lot atau dan
negara asal
 
Sertifikasi.
Produk dapat ditandai dengan tanda sertifikasi lembaga sertifikasi dengan syarat bahwa produk sesuai dengan persyaratan standar Malaysia ini. Selain itu,  produk dapat disertifikasi Halal oleh otoritas berwenang.
Pengambilan Sampel dan Pengujian.
Pengujian produk dilakukan dengan pengambilan sample sesuai dengan metoda yang ditetapkan pada standar MS 1231 dan dipersiapkan sesuai dengan standar MS 817: Part 1. Pengujian dilakukan dengan metoda yang ditetapkan pada standar MS 817.
Informasi selengkapnyan lihat disini [https://law.resource.org/pub/my/ibr/ms.816.2007.pdf].
Palm Superolein – Specification MS 1762:2004
Karakteristik Mutu (Quality Characteristics).
Karakteristik Umum:
Warna pada suhu 35 oC sampai 50 oC: Warna produknya harus terang, bening dan kuning pucat.
Bau dan rasa: Semua produk bebas dari bau dan rasa asing dan tengik.
 
Persyaratan Mutu:
Produk, pada saat pengiriman sesuai dengan praktik perdagangan saat ini, yaitu pada titik dan waktu pengiriman minyak dari tempat penjual, apakah kilang mantan, instalasi ex-bulking, atau sebaliknya, sesuai dengan kasusnya.
Kebersihan.
Produk harus diproses dan dikemas dalam kondisi higienis dengan lisensi tempat yang diberlakukan oleh pejabat yang berwenang dari waktu ke waktu sesuai dengan peraturan pemerintah daerah, undang-undang kesehatan masyarakat dan kode praktik serta pedoman yang berlaku di Malaysia jika relevan.
Kemasan dan penyimpanan.
Produk harus dipasok dalam jumlah besar; atau drum baja bebas karat baru, atau drum yang dilapisi dengan pelapis yang disetujui untuk kontak dengan produk makanan, iso-tank, flexibag, atau yang disepakati antara pembeli dan pemasok.
Pelabelan.
Semua produk yang dikemas harus diberi label dengan keterangan berikut ini:
nama produk,
berat produk;
nama dan alamat produsen, dan merek dagang;
bulan dan tahun pembuatan atau kode; dan
negara asal
 
Persyaratan hukum.
Produk harus dalam aspek lain sesuai dengan persyaratan undang-undang yang berlaku saat ini di Malaysia.
Sertifikasi.
Setiap produk dapat ditandai dengan tanda sertifikasi lembaga sertifikasi dengan syarat bahwa produk sesuai dengan persyaratan standar Malaysia ini. Selain itu, produk dapat disertifikasi Halal oleh otoritas berwenang.
Informasi selengkapnyan lihat disini [https://mysol.jsm.gov.my/search-catalogue?is-advance=0&keyword=palm+oil&standard-code=&status=&sector=].
5. Lembaga Berwenang.
Department of Standards Malaysia  [https://www.jsm.gov.my/standards] Ministry of Investment, Trade and Industry (MITI) sebagai lembaga yang menetapkan standar di Malaysia
Malaysian Palm Oil Board (MPOB) [https://mpob.gov.my/] adalah lembaga pemerintah Malaysia yang bertanggung jawab atas pengembangan dan pengaturan industri minyak kelapa sawit. MPOB menerbitkan berbagai pedoman teknis, panduan, dan publikasi terkait dengan produksi, pengolahan, dan penanganan minyak kelapa sawit.
Malaysian Palm Oil Certification Council [https://www.mpocc.org.my/about-mspo] adalah lembaga yang bertanggung jawab untuk mengawasi dan mengelola skema sertifikasi keberlanjutan minyak sawit di Malaysia.
6. Informasi Lainnya.
FAO: Malaysian Palm Oil Board (Quality) Regulations, 2005. [https://www.fao.org/faolex/results/details/en/c/LEX-FAOC074259/]
Certification Malaysian Sustainable Palm Oil (MSPO) [https://mspo.mpob.gov.my/]
Overview of the Revised MSPO Standards (MS2530:2022) [https://www.mpocc.org.my/mspo-blogs/overview-of-revised-mspo-standards-ms25302022]

