Regulasi Teknis dan Persyaratan Mutu Malaysia - Obat Herbal

Ketentuan Umum.
Semua produk makanan kesehatan dan obat-obatan diklasifikasikan oleh National Pharmaceutical Control Bureau (NPCB) [http://npra.moh.gov.my/].
Berdasarkan Akta Dadah Berbahaya 1952 [https://www.pharmacy.gov.my/v2/ms/dokumen/akta-dadah-berbahaya-1952-peraturan-peraturannya.html] serta Control of Drugs and Cosmetics Regulations 1984 [http://www.crc.gov.my/wp-content/uploads/documents/Control%20drugs%20%26%20cosmetics%20regulation.pdf] (Peraturan Pengendalian Obat-Obatan dan Kosmetik 1984), NPCB akan menentukan apakah produk makanan kesehatan atau produk makanan obat perlu didaftarkan.
Izin impor mungkin diperlukan dari Compliance Unit. Untuk mendaftar ke NPCB, eksportir atau distributor yang ditunjuk perlu menyampaikan secara tertulis kepada NPCB yang menyebutkan nama produk, bahan dan persentase, klaim/penggunaannya dan melampirkan salinan literatur label/produk.
Pendaftaran Produk Herbal.
Prosedur aplikasi dapat diperoleh dari, dan registrasi dapat dilakukan secara online di http://www.bpfk.gov.my [http://www.bpfk.gov.my/]
 
Langkah-langkah pendaftaran::
Persiapkan dan sampaikan aplikasi bagian layanan farmasi untuk mendaftar
Persiapkan dokumen untuk ditunjukkan yang terdiri dari:
		
Details of company
Details of product use
Product information
Tunggu jawaban dari layanan farmasi
Begitu Anda menerima balasan, Anda diminta untuk mengirimkan informasi lengkap:
		
Product details
Research reports
Test reports
Evidence of tests and uses
Details of producer
Samples of drugs
Evaluasi
		
Tunggu laporan evaluasi
Jika evaluasi produk positif Anda mendapatkan lisensi
Jika tidak positif, informasi lebih lanjut mungkin diminta
Jika tidak, produk mungkin ditolak
Seluruh proses memakan waktu 12 - 24 bulan
Produk herbal bebas bea masuk. Namun, semua impor harus memiliki izin resmi dari Kementerian Kesehatan.

